# Найменьша програма мовою С++

Найменьша програма, **яка не виконує ніяких дій**, але в той же час може бути скомпільована та запущена на виконання, виглядає так:

```cpp
int main()
{
}
```

Тут ми бачимо кілька елементів:

* По-перше, необхідно зрозуміти, як програма виконується після запуску. Зазвичай програма ділиться на окремі частини, які можна виконати. Ці частини називають **функціями**. Функцію можна викликати - тоді програмний код з якого складається функція почне виконуватися. Рядок `int main()` означає, що ми створили функцію з назвою _main_. Кожна програма має містити таку функцію, адже коли ми запустимо програму на виконання - саме з виклику цієї функції почнеться робота програми.
* Фігурні дужки `{` та`}` означають початок та кінець **тіла функції main**. Тіло функції містить текст програми, який буде виконуватися. У нашій програмі ми бачимо пусте тіло функції \(очевидно, вона не виконує нічого\).

Коли ми запустили скомпільовану програму, одразу починає виконуватися функція _main_, відповідно весь код, який містить тіло функції почне виконуватися.

{% hint style="info" %}
**Деталі: Тип повернення функції main**

Функція `main()` повертає значення у результаті свого виконання - ціле число \(тип `int`\). Що це означає? Навіщо повертати число і чи не можна було обійтися без того \(не повертати ніякого значення - тип `void`\) ? І куди повертається це значення?

Насправді, це значення означає те, наскільки успішно виконалася програма. Значення `0` означає, що програма виконалася успішно і без помилок. Значення відмінне від нуля одначає, що під час роботи програми відбулася помилка і програма через це завершилася.

Починаючи зі стандарту мови С++ 2011 року, повернення значення для функції `main` можна не писати. У такому разі функція `main` поверне значення `0` за замовчуванням. Тому у нашому прикладі рядок `return 0;` у тілі функції відсутній.

Значення, яке повертає програма можна використати, наприклад, при створенні скрипта. Один з прикладів можна знайти тут: [http://stackoverflow.com/questions/8696698/in-the-main-function-of-a-c-program-what-does-return-0-do-and-mean](http://stackoverflow.com/questions/8696698/in-the-main-function-of-a-c-program-what-does-return-0-do-and-mean)

Іноді початківці хибно вважають, що можна писати `void`замість `int`. Насправді, це не так. Функція `main` завжди мусить повертати `int`. Крапка. Читайте: [https://isocpp.org/wiki/faq/newbie\#main-returns-int](https://isocpp.org/wiki/faq/newbie#main-returns-int)
{% endhint %}

