# Файли проекту

Тепер давайте розглянемо, з чого складається Qt проект. Загалом, Qt проект має таку структуру:

* файл проекту, який описує файли, що входять до проекту та містить необхідні налаштування;
* файли, які входять до проекту \(або інші підпроекти, якщо проект розбитий на декілька частин\).

Ключову роль тут відіграє файл проекту, що має розширення `.pro`. Він містить списки файлів: вихідних кодів, файлів ресурсів, файлів локалізації, форм та інших файлів, які входять до проекту, а також інших файлів проекту, якщо проект складається з декількох частин. Файл проекту також містить деякі налаштування для програми.

Тепер розглянемо створення власного проектного файлу. Створіть нову теку, де ми розмістимо наш власний проект \(наприклад: `custom_project`\). Створіть файл \(це буде файл проекту\) та назвіть його так само, як і тека яка буде містити проект, додайте розширення `.pro` \(наприклад: `custom_project.pro`\). Наш файл поки що пустий, але його вже можна відкрити у Qt Creator, для цього скористайтесь головним меню: _**File-&gt;Open File or Project...**_ \(_Файл- &gt;Відкрити файл чи проект..._\).

Так само ми можемо створити пустий файл проекту, використовуючи майстра. Для цього треба скористатися головним меню _**File-&gt;New File or Project...**_ \(_Файл-&gt;Новий файл чи проект..._\) чи комбінацією клавіш _**Ctrl+Shift+N**_. У вікні майстра необхідно вибрати розділ _**Other Project**_ \(_Інший проект_\) та тип проекту — _**Empty Qt Project**_ \(_Пустий проект Qt_\).

Після того, як ми відкрили проект, Qt Creator пропонує вибрати інструментарії для його компіляції. У розділі _**Projects**_ виберемо інструментарій за замовчуванням та натиснемо _**Configure Project**_ \(_Сконфігурувати проект_\). У дереві проекту виберемо та відкриємо файл проекту. Тепер настав час дослідити синтаксис проектних файлів Qt.

Проектний файл містить зазвичай декілька налаштувань у вигляді спеціальних змінних, кожна з яких відіграє свою особливу роль. Серед великої кількості налаштувань, які задають у .pro-файлі:

* тип проекту \(прикладна програма, динамічна чи статична бібліотека, додаток або проект, який складається з підпроектів\);
* загальні налаштування проекту;
* налаштування компіляції;
* шлях, де буде розміщено виконуваний файл, бібліотеку чи бінарний файл під час процесу компіляції;
* шляхи до файлів, бібліотек та інших частин проекту необхідних для компіляції;
* файли, які входять до проекту;
* додаткові дії, що будуть виконуватися у процесі компіляції проекту.

Відкрийте проектний файл та додайте до нього вміст. Зверніть увагу: символ `#` можна використовувати для позначення коментарів.

{% code-tabs %}
{% code-tabs-item title="custom\_project.pro" %}
```text
# Вказуємо тип проекту 
TEMPLATE = app # app - Application, прикладна програма 

# Модулі Qt які ми будемо використовувати 
QT -= gui # Видаляємо зі списку модуль gui 
# Це означає відмову від використання графічного інтерфейсу, 
# тобто - консольну програму 

CONFIG += console 
# Конфігуруємо створення консольного проекту 
# (необхідно лише для консольних проектів у Windows, 
# у Linux та Mac OS X не виконує нічого) 

CONFIG -= app_bundle # Запобігає створенню Application bundle у Mac OS X 
# (необхідно лише для консольних проектів у Mac OS X) 

TARGET = custom_project # Назва виконуваного файлу
```
{% endcode-tabs-item %}
{% endcode-tabs %}

Тепер нам залишилось додати до проекту файл з текстом програми. Для цього ми знов можемо скористатися майстром. У категорії _**Files and Classes**_ \(_Файли та класи_\) виберемо розділ _**С++**_ та тип файлу _**С++ Source File**_. Оскільки це буде головний файл програми, то дамо йому звичну для цього випадку назву: `main.cpp`. Текст програми також є звичним.

{% code-tabs %}
{% code-tabs-item title="main.cpp" %}
```cpp
int main() 
{ 
}
```
{% endcode-tabs-item %}
{% endcode-tabs %}

Після створення main.cpp, знов відкриємо файл проекту та звернімо увагу на кілька додаткових рядків:

```text
SOURCES += \ 
    main.cpp
```

Змінна `SOURCES`зберігає список .cpp файлів. У наступному розділі ми надаємо список змінних, які часто беруть участь у описі проекту.

