# Компіляція програми: як це працює

## Виконання програм

Виконувані файли (_executable files_), які ми звикли бачити \(і які, мають різний форматв залежності від операційної системи\) містять набір **машинних інструкцій та даних**, а також інформацію про те, де ці інструкції та дані знаходяться всередині файлу. 

Під час запуску програми, операційна система вантажить її у оперативну пам'ять. Як саме відбувається заванатаження, а також, які саме частини виконуваного файлу будуть вантажитись залежить від формату цього файлу. Різні операційні системи можуть підтримувати різні формати виконуваного файлу. Тож зазвичай виконувані файли з Windows не можна запустити на ОС Linux, та навпаки (хоча, можливо і таке, якщо якось "навчити" операційну систему виконувати такі файли, див. наприклад [Wine](https://uk.wikipedia.org/wiki/Wine)). 

Після завантаження у пам'ять даних та інструкцій з файлу, операційна система передає виконання на початок програми (пам'ятаємо про функцію `main()`?). Машинні інструкції є спеціальним кодом, зрозумілим для процесора.Різні процесори мають різний набір машинних інструкцій. Наприклад, виконувані файли, які запускаються на процесорах Intel (який містять усі сучасні лептопи) не можна запустити на міні-комп'ютерах Raspberry Pi остащених процесором з архітектурою ARM, хоча і там і там може бути встановлена OS Linux. 

Машинні інструкції зручні лише для машин. Людині зрозуміти їх неймовірно важко, оскільки виглядають вони як набір цифр. Щоб упоратись з цим, кожній машинній команді задають скорочення. Цю мову для зручнішого текстового виразу машинних команд називають **[мовою Асемблеру](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B0)** (_assembler_).

Але й це не надто зручно. Набагато легше мислити словами та абстрактними поняттями. Тож були розроблені мови програмування, які дають нам можливість оформити ідеї синтаксично згідно з заданими правилами, а далі перетворити їх з допомогою програми, яка зветься **компілятором** (_compiler_). Відповідно, процес аналізу програми з наступним перетворенням у набір машинних команд та даних називають **компіляцією** (_compilation_).

## С++: процес компіляції

Процес створення виконуваного файлу з програми на мові С++ проходить у два важливі етапи:
 * Спочатку програма **компілюється** (_compile_). Опрацьовується окремо кожен файл, який входить до складу програми.
  * Текст файлу попедедньо опрацьовується. Про роботу препроцесора та те, навіщо це може знадобитися ми обговоримо пізніше, коли будемо вивчати те, як писати програми, які складаються з багатьох файлів мовою С++.
  * Компілятор перевіряє текст програми на наявність синтаксичних помилок. Якщо вони є, то процес компіляції зупиняється.
  * Компілятор перетворює текст мовою С++ у набір машинніх кодів. До прикладу, [ось](https://godbolt.org/g/VeSnRy) як виглядає перетворений текст нашої найменьшої програми мовою С++. У правій манелі ми можемо побачити текст на асемблері та відповідний машинний код у шістнадцятковій системі числення. 
 * Далі, усі скомпільовані файли (якщо їх було кілька) об'єднуються та перетворюються у викоуваний файл. Цей процес називається **зв'язуванням** (лінкуванням, _linking_). І виконується програмою, яка зветься лінкер (_linker_). Цей крок виконується окремо тому, що це дає змогу повторно використовувати скомпільований код, використовувати бібліотеки готових функцій та багато чого іншого.

## Живий приклад: GCC - компілюємо найменьшу програму у консолі

Тут ми наведемо коротку покрокову інструкцію, як виконати компіляцію найменьшої програми з попереднього розділу прамо у командному рядку.

 1. Найперше, нам необхідно створити файл з текстом нашої програми:
 ```sh
 ~ touch main.cpp
 ``` 
 2. Далі ми можемо відкрити та поредагувати цей файл, додавши текст програми. Зробити прямо з консолі (наша суперконсоль на Windows або консоль Linux якщо встановлено консольний редактор nano) з допомогою команди `nano main.cpp`. Інший варіант - відкрити у будь-якому зручному текстовому редакторі (Для того, щоб відкрити поточну теку з файлом скористайтеся командою `explorer .` на Windows чи `open .` на Mac OS X (зауважте, у цих командах в кінці крапка, що означає поточну теку!)).
 
 3. Введіть текст програми. Наприклад:
 ```cpp
 #include <iostream>
 int main()
 {
     std::cout << "Hello!";
 }
 ```
 4. Збережіть зміни та відкрийте знов командний рядок. Переконайтеся, що ви маєте встановлений компілятор для мови С++. Якщо ж ні - встановіть пакет компіляторів GCC на Linux з допомогою вашого пакетного менеджера, на Windows скористайтеся командою `install-dev-env` у суперконсолі, яка встановить усе необхідне програмне забезпечення (буде запит на підтвердження встановлення - просто натисніть Enter). Для того, щоб переконатися чи встановлено компілятор GCC виконайте команду:
 ```sh 
 ~ g++ --version
g++.exe (Rev1, Built by MSYS2 project) 7.3.0
Copyright (C) 2017 Free Software Foundation, Inc.
This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
 ```
 5. Скомпілюйте програму:
   * На Windows (суперконсоль):
 ```sh
 ~ g++ -o main.exe main.cpp 
 ```
   * На Linux:
```sh
~ g++ -o main main.cpp
```
Тут ми викликаємо компілятор мови С++ `g++` з параметрами `-o <назва виконуваного файлу>`, а останнім параметром передаємо шлях до файлу програми. Команда має виконатись без повідомлень (будь які повідомлення можуть означати помилку у тексті програми чи під час компіляції).
 6. Запустіть програму та переконайтеся, що вона виводить повідомлення `Hello!` у консоль.
    * На Windows (суперконсоль):
 ```sh
 ~ ./main.exe 
 Hello!
 ```
   * На Linux:
```sh
~ ./main
Hello!
```



