# Mission 2: Консольна гра

## RockPaperScissors\(RPS Game\) \[Легкий рівень\]

* Створіть гру “Камінь, ножиці, папір”. При запуску програма виводить запрошення “Enter Rock, Scissors or Paper:” та чекає вводу користувача. Користувач має ввести одне зі слів \(Rock, Scissors, Paper\) після чого програма випадковим чином теж вибирає один з варіантів \(Камінь, Ножиці чи Папір\). Відповідно до правил гри результати користувача та програми порівнюються. Якщо користувач виграв необхідно вивести повідомлення “You win!”, якщо ж ні - повідомлення “Looser!”. Після цього програма завершується. 
* Програму необхідно “залити” на репозиторії GitHub.

## Гра "Guess the Number" \[Середній рівень\]

* Написати консольну гру "Вгадай число".
* Гра має починатися з ігрового меню "\[Level 1\] Woul'd like to play? \[p\] - play, \[l\]- select level, \[q\] - quit.'". На початку цього надпису - рівень складності, який можна змінювати \(за замовчуванням, на початку гри == 1\). При введені:
  * "q" - вихід з програми
  * "p" - початок гри
  * "l" - меню вибору рівня \(від 1 до 10\) та повернення до ігорового меню
* Гра полягає в наступному:
  * Комп'ютер випадковим чином обирає число у проміжку \(числовий проміжок задежить від рівня складності\)
  * Користувач має 10 спроб для того, щоб вгадати число. Кожну спробу користувач вводить число:
    * Якщо воно більше - користувач отримує у відповідь "Greater!"
    * Якщо воно меньше - користувач отримує у відповідь "Less"
    * Якщо воно рівне тому числу - то користувач виграв та отримує повідомлення "You win!". 
    * Якщо користувач не виграв з 10 спроб, то програє.
  * Після програшу чи виграшу користувач повертається в ігрове меню.
* Програму необхідно “залити” на репозиторії GitHub.



