# Змінні. Деякі з основних типів та їх застосування.

## Змінні

Для того, щоб зберігати у програмі будь-яку інформацію, нам необхідно оголосити змінну \(_variable_\), яка буде її містити. Оголошення змінної складається з назви **типу** даних \(_data type_\), які будуть зберігатися у змінній та **імені змінної** \(_variable name_\), через яке ми зможемо доступатися до даних. Наприклад:

```cpp
int backyardTreeCount;
double milesToRun;
char currentLetterInVocabulary;
```

Змінній, ми можемо **присвоїти \(**_**assign**_**\) значення \(**_**value**_**\)** використавши **оператор присвоєння **`=`** \(**_**assigment operator**_**\)**. Наприклад:

```cpp
backyardTreeCount = 3;
int numberOfBenchesOnBackyard{2};
```

Як ми бачимо, ми можемо **оголошувати змінні і одразу ж присвоювати їм значення з допомогою фігурних дужок**, як у випадку з `numberOfBenchesOnBackyard`. Врешті решт, ми можемо доступитися до значення змінної через її ім'я. Наприклад, вивести у консоль її значення:

```cpp
std::cout << "My backyard:" << std::endl;
std::cout << "    number of trees: " << backyardTreeCount << std::endl;
std::cout << "    number of benches: " << numberOfBenchesOnBackyard << std::endl;
```

С++ є строго типізованою мовою, що означає: **змінна отримує тип при оголошенні і цей тип не може змінитися**. Тобто до кінця використання цієї змінної вона буде зберігати значення виключно лише цього типу.

Так, загалом ми також можемо присвоювати одній змінній значення іншої змінної за умови, що **типи співпадають**. Тим не меньш, існують вийнятки з цього правила \(один з таких вийнятків читайте нижче у параграфі _"Типи int та double. Неявне приведення типів"_\).

## Деякі важливі типи

Нижче приведена таблиця \(для зручності\) з кількома типами, корисними для того, щоб почати писати прості програми мовою С++. Далі ідуть кілька парагафів з більш детальними прикладами та особливостями використання цих типів. Автор рекомендує, ознайомитися з типами та наведеними нижче відомостями про них, проте не варто намагатися вивчити все одразу. Найкращим підходом буде - написати кілька маленьких програм та поексперементувати з ними. Надалі у прикладах та завданнях ви зможете їх повноціно опанувати.

| Тип | Опис | Приклад | Бібліотека |
| --- | --- | --- | --- |
| `int` | Цілі позитивні та від'ємні числа. | `int backyardTreeCount {3};` | Вбудований тип. Не потребує підключення додаткових бібіліотек. |
| `double` | Числа з плаваючою комою. | `double milesToRun {2.1};` | Вбудований тип. Не потребує підключення додаткових бібіліотек. |
| `bool` | Логічний тип. Може містити значення `true` \(істина\) або `false` \(брехня\) | `bool pllugIsCool {true};` | Вбудований тип. Не потребує підключення додаткових бібіліотек. |
| `char` | Символ | `char firstLetter = 'a';` | Вбудований тип. Не потребує підключення додаткових бібіліотек. |
| `void` | Позначає відсутність типу. Використовується при оголошенні функцій. Змінну цього типу створити неможливо. | `void function() {}` | Вбудований тип. Не потребує підключення додаткових бібіліотек. |
| `std::string` | Текстовий рядок. | `std::string message = "Hello!";` | `#include <string>` |
| `std::vector<тип>` | Список елементів заданого типу. Тип задають всередині гострих дужок. Список може змінювати розмір, елементи можна додавати та видаляти зі списку. | `std::vector<std::string> friendList = {"Harry", "Ron", "Hermiona"};` | `#include <vector>` |
| `std::array<тип, розмір>` | Масив\(список фіксованого розміру\). Розмір масиву змінювати не можна. | `std::array<bool, 3> semaphorLightPowered = {false, false, true};` | `#include <array>` |

### Типи int та double.

Як ми знаємо, типи `int` та `double` використовують для збереження цілочислених та з плаваючою комою (тих що мають дробову частину) значень. Змінні типу `int` завичай можуть зберігати значення порядку +/-2,147,483,647. Але не обов'язково! **Зазвичай розмір значення яке може зберігатися у змінній цього типу може різнитися на різних комп'ютерах** \(в залежності від процесора, програмного оточення, тощо.\). Ми не будемо розглядати тут, чому це відбувається. **Головне запам'ятати, що кількість даних, які зберігаються у змінній типу `int` та `double` може різнитися на різних машинах.**

Тип `double` містить ще більше даних ніж тип `int`, для того, щоб мати можливість зберігати дробову частину числа з достатньою для більшості випадків точністю. 

Дізнатися мінімальне та максимальне значення для вашого програмного оточення, які можуть зберігатися у змінній заданого типу, можна за допомогою `std::numeric_limits`. Приклад програми, яка виведе максимальне та мінімадбне значення, яке може зберігатися у змінній типу `int` наведено нижче:
```cpp
#include <std>
``` 

У прикладах в інтеренеті ви, можливо, побачите, що разом з назвою типів можуть також знаходитися модифікатори (`short`, `long`, `unsigned` тощо), які уточнюють розмір значень, що можуть бути збережені у змінну. Наразі, ми вчимося одновам - тож ви можете сміливо на початках використовувати просто тип `int`. Наразі для нас діє просте правило: **для цілих чисел використовуємо `int`, для цисел з плаваючою комою - `double`**.

Повну інформацію про ці та інші вбудовані типи, а також про розміри та модифікатори розміру тут: [http://en.cppreference.com/w/cpp/language/types](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/types).

### Тип bool

Цей тип зберігає результат деякого твердження (істинність чи хибність). Наприклад:
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << std::boolalpha; // Необхідно, щоб значення bool виводилися словами.
    bool isThreeIsGreaterThanFive{3 > 5};
    std::cout << "Is 3 > 5 : " << isThreeIsGreaterThanFive << std::endl;
    bool isThreeIsLessThanFive{3 < 5};
    std::cout << "Is 3 < 5 : " << isThreeIsLessThanFive << std::endl;
    bool isThreeEqualFive{3 == 5};
    std::cout << "Is 3 = 5 : " << isThreeEqualFive << std::endl;
    bool isThreeEqualThree{3 == 3};
    std::cout << "Is 3 = 3 : " << isThreeEqualThree << std::endl;
    bool isThreeNotEqualFive{3 != 5};
    std::cout << "Is 3 != 5 : " << isThreeNotEqualFive << std::endl;
}
```
Як ми бачимо, результатом порівняння (оператори більше `>`, більше або дорівнює `>=`,  меньше`<`, меньше або дорівнює `<=`, дорівнює `==`, не рівно `!=`) є значення типу `bool`. 

Також до двох значень типу `bool` можна застосовувати оператори: заперечення `!` (яке перетворює `true` у `false` та `false` у `true`), логічне "АБО" `||` (результатом якого є `true` якщо хоча б один з операндів містить `true`), лоігчне "І" (результатом якого є `true` якщо усі операнди містять `true`). 

### Тип char

### Неявне приведення вбудованих типів

### Тип std::string

### Тип std::vector

### Тип std::array



